# Introduction to Operating Systems

## 운영체제란 무엇인가?

### 운영체제(Operating System, OS)란?

컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층



+ 협의의 운영체제(커널) : 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분 (부팅이 일어난 후 항상 메모리에 상주)
+ 광의의 운영체제 : 
  커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념 (ex. 윈도우를 설치하는 경우 같이 설치되는 소프트웨어들까지 포함)
  메모리에 상주하지 않는 별도의 프로그램들을 의미

<br>



### 운영체제의 목표

- 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공

  - 운영체제는 동시 사용자/프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 것 같은 환상을 제공 (다른 프로그램이 같이 돌아가고 있지만 내 프로그램만 돌아가는 것처럼 보이게 함)
  - 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행

- 컴퓨터 시스템의 __자원을 효율적으로 관리__ (자원 관리자)

  - 프로세서, 기억장치, 입출력 장치 등을 효율적으로 관리 (하드웨어 자원)
    → 실행 중인 프로그램들에게 짧은 시간씩 CPU를 번갈아서 할당하여 프로그램이 혼자 실행되는 것처럼 보이도록 함 (CPU 스케줄링)
    → 여러 프로그램이 동시에 실행되어야 하기 때문에 프로그램들이 메모리를 쪼개서 할당, 각 프로그램들에게 효율적으로 메모리를 할당하는 역할 (메모리 관리)

    - 주어진 자원으로 최대한의 성능을 내도록(효율성) 함 
    - 특정 프로그램이 차별받지 않도록 형평성 있게 자원을 분배함

  - 사용자 및 운영체제 자신의 보호

  - 프로세스, 파일, 메시지 등을 관리 (소프트웨어 자원)

    

** 자원 : 컴퓨터 시스템 안의 CPU나 메모리, 입출력 장치 등을 컴퓨터 시스템 안에 있는 자원이라고 말함

<br>



### 운영체제의 분류

#### 동시 작업 가능 여부

+ 단일 작업 (single tasking) : 한 번에 하나의 작업만 처리
  ex. MS-DOS 프롬프트 상에서는 한 명령의 수행을 끝내기 전에 다른 명령을 수행할 수 없음
+ 다중 작업 (multi tasking) : 동시에 두 개 이상의 작업 처리, 현대의 운영체제는 대부분 다중 작업 지원 (엘리베이터 등 특수 목적으로 제작된 경우 하나의 기능만 사용하기 때문에 단일 작업만 지원하는 경우도 있음)
  ex. UNIX, MS Windows 등에서는 한 명령의 수행이 끝나기 전에 다른 명령이나 프로그램을 수행할 수 있음

<br>



#### 사용자의 수

+ 단일 사용자 (single user) : 컴퓨터 한 대를 여러 사용자가 동시에 접속해서 사용할 수 없음, MS Windows의 경우 원격 등으로 서버 기능을 추가하면 여러 사용자가 사용할 수 있는 기능을 지원할 수도 있음
  ex. MS-DOS, MS Windows
+ 다중 사용자 (multi user) : 컴퓨터 한 대를 여러 사용자가 동시에 접속해서 사용할 수 있음, 다중 사용자의 경우 인가된 사용자만 접근할 수 있는 보안 기능 등이 추가되어야 함
  ex. UNIX, NT server

<br>



#### 처리 방식

+ 일괄 처리 (batch processing)

  + 작업 요청을 일정량을 모아서 한꺼번에 처리함
  + 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 함

  ex. 초기 Punch Card 처리 시스템

+ 시분할 (time sharing)

  + 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 단위로 분할하여 사용
  + 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가짐
    ex. UNIX
  + interactive한 방식 (컴퓨터 키보드를 누르는 경우 바로 화면에 표출되는 방식)
  + 사람에 특화된 시스템

+ 실시간 (Realtime OS)

  + 정해진 시간 안에 어떤 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS
    ex. 원자로/공장 제어, 마사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어

  - 실시간 시스템의 개념 확장
    - Hard realtime system (경성 실시간 시스템) : 데드라인을 정확히 지키지 않으면 치명적인 결과를 초래하는 것
    - Soft realtime system (연성 실시간 시스템) : 데드라인은 있지만 조금 어겨지더라도 큰 문제가 되지 않는 것
      ex. 영화의 경우 데드라인을 지키지 못하면 끊기지만, 치명적인 결과를 초래하지는 않음

<br>



### 용어 설명

- Multitasking : 하나의 프로그램이 끝나기 전 다른 프로그램이 컴퓨터에서 실행 가능한 것
- Multiprogramming : 메모리에 여러 프로그램이 동시에 올라가는 방식 (멀티태스킹이 되려면 메모리에 여러 프로그램이 동시에 올라가야 하지만 메모리 측면을 강조한 단어)
- Time sharing : CPU의 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미를 강조
- Multiprocess

위 용어들은 컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행하는 것을 뜻하지만, 약간의 의미 차이가 있음  

<br>

Multiprocessor : 하나의 컴퓨터에 CPU(processor, 처리기)가 여러 개 붙어 있음을 의미, multiprocessor의 경우 여러 개의 CPU에 여러 개의 프로그램이 올라갈 수 있음 (하드웨어적으로 위의 용어들과 다른 환경을 의미)  

<br>



### 운영체제의 예

#### 유닉스(UNIX)

- 대형 컴퓨터(서버)를 위해 만들어진 운영체제 (멀티태스킹 지원)
- 코드의 대부분을 C언어로 작성 (원래 어셈블리어로 작성되었다가 코드의 복잡함 때문에 C언어를 개발하여 유닉스 운영체제에 사용)
  - 어셈블리어 : 기계어
  - C언어 : 고급 언어이나 기계와도 가까워서 기계를 직접 다루는 운영체제를 프로그래밍하기 수월함
- 높은 이식성 : 하나의 컴퓨터에서 돌아가는 유닉스를 기계어 집합이 다른 컴퓨터로 옮기기 쉬움
- 최소한의 커널 구조 : 핵심적인 기능만 커널에 넣는 구조
- 복잡한 시스템에 맞게 확장 용이
- 소스 코드가 공개되어 있음
- 프로그램 개발에 용이
- 다양한 버전 존재
  - System V, FreeBSD, SunOS, Solaris
  - Linux : 공개 소프트웨어 정신에 입각하여 만들어진 운영체제, 서버 뿐 아니라 개인이 쓰기에도 좋은 특징을 가지고 있음  

<br>



#### DOS(Disk Operating System)

- 개인용 컴퓨터를 위해 만들어진 운영체제

- MS사에서 1981년 IBM-PC를 위해 개발
- 단일 사용자용 운영체제 (단일 작업만 지원하는 것으로 출발)
- 메모리 관리 능력에 한계가 있음 (주 기억 장치 : 640KB)

<br>



#### MS Windows

- 하드웨어의 급속한 발전을 따라가기 위해 DOS 이후 개발됨
- MS사의 다중 작업용 GUI 기반 운영체제
- Plug and Play, 네트워크 환경 강화
- DOS용 응용 프로그램과 호환성 제공
- 불안정성 (초창기 버전)
- 풍부한 지원 소프트웨어

<br>



#### Handheld device를 위한 OS

- PalmOS, Pocket PC (WinCE), Tiny OS

<br>







