# :pencil: TIL (2022.02.20)
## DAY 2
:book: 오늘 읽은 범위 : 2장. 의미 있는 이름
---
> :smile: **책에서 기억하고 싶은 내용**
 + 이름으로 그릇된 정보를 제공하는 진짜 끔찍한 예가 소문자 L이나 대문자 O 변수다. 두 변수를 한꺼번에 사용하면 더욱 끔찍해진다. (p.25)
 + 사람들은 단어에 능숙하다. 우리 두뇌에서 상당 부분은 단어라는 개념만 전적으로 처리한다. 그리고 정의상으로 단어는 발음이 가능하다. 말을 처리하려고 발달한 두뇌를 활용하지 않는다면 안타까운 손해다. 그러므로 발음하기 쉬운 이름을 선택한다. (p.27)
 + 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. (p.32)
 + 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. (중략) 접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다. (p.32)
 + 우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분항할 줄 알아야 한다. (p.35)
 
 <br>
 
> :thinking: **오늘 읽은 소감 및 떠오르는 생각**  
 
 [이름 잘 짓는 규칙]
  1. 의도를 분명히 밝혀라  
     변수나 함수 그리고 클래스 이름은 존재 이유, 수행 기능, 사용 방법을 모두 드러낼 수 있어야 한다.
  2. 그릇된 정보를 피하라  
     여러 계정을 그룹으로 묶을 때 실제 List가 아니라면 해당 단어를 이름에 넣어서는 안 된다.  
     서로 흡사한 이름을 사용해서는 안 된다.  
     유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.
  3. 의미 있게 구분하라  
     연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가해서는 안 된다.  
     읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야 한다.
  4. 발음하기 쉬운 이름을 사용하라  
     프로그래밍은 사회 활동이기 때문에 발음하기 쉬운 이름은 중요하다.
  5. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라  
     이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.
  6. 인코딩을 피하라  
     헝가리식 표기법을 사용해서는 안 된다.  
     멤버 변수 접두어를 사용해서는 안 된다.  
     인터페이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름 중 한 가지를 인코딩해야 한다면 구현 클래스 이름을 인코딩해야 한다.
  7. 자신의 기억력을 자랑하지 마라  
     독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 해서는 안 된다.
  8. 기발한 이름은 피하라  
     특정 문화에서만 사용하는 농담은 피해야 한다.
  9. 한 개념에 한 단어를 사용하라  
     추상적인 개념에 단어 하나를 선택해 이를 고수해야 한다.
  10. 말장난을 하지 마라    
      다른 개념에 같은 단어를 사용하는 것은 말장난에 불과하다.
  11. 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라  
      코드를 읽는 사람도 프로그래머이기 때문에 적절한 기술 이름을 사용해도 된다.
  12. 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라  
      적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.
  13. 의미 있는 맥락을 추가하라  
      의미가 분명한 이름을 붙이려고 해야 하고, 만약 모든 방법에 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙여야 한다.
  14. 불필요한 맥락을 없애라  
      맥락이 분명한 경우에는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.
 
 <br>

> :mag_right: **궁금한 내용 또는 잘 이해되지 않는 내용**
 + 헝가리식 표기법 : 프로그래밍 언어에서 변수 및 함수의 인자 이름 앞에 데이터 타입을 명시하는 코딩 규칙
 +  _r이라는 변수가 호스트와 프로토콜을 제외한 소문자 URL이다. (p.31)_ : 배경 지식이 없어 이해가 되지 않았다.
 
 <br>
 
> :sunglasses: **소감 세 줄 요약**
 + 지금까지는 이름이 너무 길면 안 좋다는 생각을 가지고 있었는데, 드렇다고 맥락을 고려하여 이름을 짧게 지은 것은 아니었다. 맥락 없이 짧은 이름은 나쁜 코드에 해당한다는 것을 알게 되었고, 이름을 지을 때 더 생각하고 지어야겠다는 생각을 했다. 
 + 프로젝트에서 이름을 지을 때 고밍니 많아 이 장에서 말한 안 좋은 예로 이름을 지었는데 이에 대해 반성하고, 더 직관적인 이름을 지어야겠다는 생각이 들었다.
 + 프로그래밍을 할 때 직관적이고, 내용이 담긴 이름을 짓기 위해서는 영어를 잘해야 한다는 생각이 들었고, 영어 공부를 해야겠다는 생각이 들었다.
 
 <br>
 #노마드코더 #북클럽 #노개북
