# :pencil: TIL (2022.02.22)
## DAY 3
:book: 오늘 읽은 범위 : 3장. 함수
---
> :smile: **책에서 기억하고 싶은 내용**
 + 이 말은 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안 된다는 뜻이다. 그러므로 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다. (p.44) 
 + 한 가지 작업만 하는 함수는 자연스럽게 섹션으로 나누기 어렵다. (p.45)
 + 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다. 즉, 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 단계씩 낮아진다. (중략) 위에서 아래로 TO 문단을 읽어내려 가듯이 코드를 구현하면 추상화 수준을 일관되게 유지하기 쉬워진다. (p.46 ~ 47)
 + 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다. 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다. (p.49)
 + 어떤 코드든 절대로 무시하면 안 되니까. 무시한 코드에는 오류가 숨어드니까. (p.52)
 + 소프트웨어를 짜는 행위는 여느 글짓기와 비슷하다. 논문이나 기사를 작성할 때는 먼저 생각을 기록한 후 읽기 좋게 다듬는다. 초안은 대개 서투르고 어수선하므로 원하는대로 읽힐 떄까지 말을 다듬고 문장을 고치고 문단을 정리한다. (p.61)
 <br>
 
> :thinking: **오늘 읽은 소감 및 떠오르는 생각**  
 
 [함수 생성 규칙]  
  1. 작게 만들어라
     if문/else문/while문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다.
  2. 한 가지만 해라  
     지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행하여야 한다. 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 추상화 수준이 둘 이상이다.
  3. 함수 당 추상화 수준은 하나로  
     함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다. 한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 특정 표현이 근본 개념인지 세부사항인지 구분하기 어렵다.
  4. Switch문  
     각 switch문을 다형성을 이용해 저차원 클래스에 숨기고 절대 반복하지 말아야 한다.
  5. 서술적인 이름을 사용하라  
     서술적인 이름이란 함수가 하는 일을 잘 표현하는 이름이며, 이와 같은 이름을 사용하는 경우에는 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지기 때문에 코드를 개선하기 쉬워진다. 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용하여야 한다.
   6. 함수 인수 
      가장 이상적인 인수는 0개이며, 다음은 1개고, 그 다음은 2개이다. 3개는 가능한 피해야 하며, 4개 이상인 경우에는 특별한 이유가 필요하다. 인수를 사용하는 경우 대개 추상화 수준이 다르며, 불필요한 값을 알아야 하기 때문에 좋지 않다.
   7. 부수 효과를 일으키지 마라  
      부수 효과를 일으키는 경우 예기치 못한 현상이 발생할 수 있다. 따라서 일반적으로 출력 인수는 피해야 한다.
   8. 명령과 조회를 분리해라  
   9. 오류 코드보다 예외를 사용하라
      오류 코드를 반환하면 호출자는 오류 코드를 바로 처리해야 한다. 따라서 예외 처리를 하는 방법이 깔끔하다. 단, 오류 처리도 한 가지 작업이기 때문에 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 한다.
   10. 반복하지 마라  
   11. 구조적 프로그래밍  
       함수에는 return문이 하나여야 하며, 루프 안에서 break나 continue를 사용해서는 안 된다. 하지만, 이는 함수가 큰 경우에만 적용되며, 함수가 작은 경우에는 여러 차례 사용해도 괜찮다. 단, goto문은 큰 함수에서만 의미가 있기 때문에 피해야 한다.
      
     
 <br>

> :mag_right: **궁금한 내용 또는 잘 이해되지 않는 내용**
 + 추상화 수준이라는 개념을 아직 정확하게 이해하지 못했다.
 + switch문을 다형성을 이용해 숨기는 부분이 잘 이해되지 않는다.
 + 이렇게 함수를 잘게 쪼개면 매우 많은 함수가 만들어질 텐데 그래도 문제가 없고, 더 좋은 방법인 건지 궁금하다.
 
 <br>
 
> :sunglasses: **소감 세 줄 요약**
 + 수정된 코드에서 길어진 이름을 보며 조금 더 읽기 어렵다는 느낌이 들었는데, 이것은 영어권에 살지 않아서 그런 것 같다. 영어에 조금 더 익숙해지면 확실해 수정된 코드가 더 잘 읽힐 것 같다.
 + 지금까지 프로그래밍을 할 때 함수의 중요성을 크게 느끼지 못했다. 따라서 하나의 함수에서 거의 모든 작업을 진행하였고, 별개로 함수를 작성하도록 배운 부분에서만 그렇게 진행했다. 그러다 보니 하나의 함수가 너무 길어지고, 코드를 작성한 내가 봐도 한 눈에 알아볼 수 없어 여러 주석을 달아야 했었다. 이제부터는 최대한 작은 함수를 만들도록 해야겠다.
 + 책을 읽으면서 진행했던 프로젝트를 되돌아보며 많은 생각을 하게 되는데, 부끄러움은 있지만, 그 경험이 있었기 때문에 이 책을 읽으면서 공감하고 반성하게 된다.
 
 <br>
 #노마드코더 #북클럽 #노개북