# :pencil: TIL (2022.02.25)
## DAY 4
:book: 오늘 읽은 범위 : 4장. 주석
---
> :smile: **책에서 기억하고 싶은 내용**
 + 프로그래밍 언어 자체가 표현력이 풍부하다면, 아니 우리에게 프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 표현할 능력이 있다면, 주석은 거의 필요하지 않으리라. (p.68)
 + 주석은 오래될수록 코드에서 멀어진다. 오래될수록 완전히 드릇될 가능성도 커진다. 이유는 단순하다. 프로그래머들이 주석을 유지하고 보수하기란 현실적으로 불가능하니까. (p.68)
 + 이해가 안 되어 다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 독자와 제댜로 소통하지 못하는 주석이다. 그런 주석은 바이트만 낭비할 뿐이다. (p.76)
 + 위와 같은 주석은 지나친 참견이라 개발자가 주석을 무시하는 습관에 빠진다. 코드를 읽으며 자동으로 주석을 건너뛴다. __결국은 코드가 바뀌면서 주석은 거짓말로 변한다.__ (p.82)
 
 <br>
 
> :thinking: **오늘 읽은 소감 및 떠오르는 생각**  

  [좋은 주석]
  1. 법적인 주석  
     저작권 정보 및 소유권 정보 등의 정보는 필요하고 타당하다.
  2. 정보를 제공하는 주석  
     유용할 때도 있지만, 가능하다면 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.
  3. 의도를 설명하는 주석
  4. 의미를 명료하게 밝히는 주석  
     모호한 인수나 반환값을 표현하는 주석은 유용하다.
  5. 결과를 경고하는 주석
  6. TODO 주석  
     챂으로 해야 할 일을 남겨두는 방식은 유용하나, TODO가 실현된 경우에는 해당 주석을 제거해 주어야 한다.
  7. 중요성을 강조하는 주석  
      <br>

  [나쁜 주석]
  1. 주절거리는 주석
  2. 같은 이야기를 중복하는 주석  
     코드보다 많은 정보를 전달하지 못하고, 코드보다 부정확해 독자가 함수를 대충 이해하고 넘어가게 될 수 있다.
  3. 오해할 여지가 있는 주석  
  4. 의무적으로 다는 주석
  5. 있으나 마나 한 주석  
     당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석은 존재 의미가 없다.
  6. 함수나 변수로 표현 가능한 주석  
     함수나 변수로 표현할 수 있도록 코드를 개선하는 것이 주석을 다는 것보다 선행되어야 한다.
  7. 위치를 표시하는 주석  
     자주 사용하지 않는다면 배너는 눈에 띄며 주의를 환기하기 때문에 반드시 필요한 경우에만 사용하는 것이 좋다.
  8. 닫는 괄호에 다는 주석  
     중첩이 심하고 장황한 함수에는 도움이 될 수 있으나, 앞선 장에서 말했듯이 함수는 짧은 것이 좋다. 따라서 이와 같은 주석은 짧ㅅ은 함수에서는 불필요하다. 또한 해당 주석이 필요할만큼 함수가 길다면 함수를 줄여야 한다.
  9. 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
  10. 주석으로 처리한 코드  
      코드 관리 시스템을 통해 이력 관리를 한다면 코드를 주석으로 남길 필요가 없다.
  11. HTML 주석
  12. 전역 정보  
      주석을 달아야 하는 경우에는 근처에 있는 코드만 기술하여야 한다. 만약 시스템 어딘가에 있는 다른 함수를 설명하는 주석이 존재한다면, 해당 주석은 코드와 동시에 수정될 수 없다.
  13. 너무 많은 정보
  14. 모호한 관계  
      주석을 다는 목적은 코드만으로 설명이 부족한 경우 보완을 위함이다. 하지만, 주석도 코드를 충분히 설명하지 못하는 경우에는 주석의 의미가 퇴색된다.

 <br>

> :mag_right: **궁금한 내용 또는 잘 이해되지 않는 내용**
 + 좋은 주석의 의미를 명료하게 밝히는 주석과 나쁜 주석의 차이가 명확하게 구분되지 않아 혼란스럽다. 
 
 <br>
 
> :sunglasses: **소감 세 줄 요약**
 + 이 장의 끝 부분에 저자가 작성한 주석의 안 좋은 예가 나온다. 해당 코드를 보며 프로젝트 때 짠 코드가 생각났다. 
 + 다른 사람이 코드를 읽을 때 잘 이해하게 하기 위해 꼼꼼히 주석을 달았었는데, 그것이 오히려 코드를 읽는 것을 방해한다는 것에 충격받았다.
 + 주석이 필요하지 않을 정도로 이름을 잘 붙인 코드를 작성하기 위해서는 아직 더 연습이 필요할 것 같다.
 
 <br>
 #노마드코더 #북클럽 #노개북