# :pencil: TIL (2022.02.28)
## DAY 5
:book: 오늘 읽은 범위 : 5장. 형식 맞추기
---
<br>

> :smile: **책에서 기억하고 싶은 내용**
 + 오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은 아주 높다. 그런데 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다. (p.96)
 + 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다는 사실을 기억하기 바란다. 스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다. 한 소스 파일에서 봤던 형식이 다른 소스파일에도 쓰이리라는 신뢰감을 독자에게 줘야 한다. (p.114)
 
 <br>
 
> :thinking: **오늘 읽은 소감 및 떠오르는 생각**  

  [원활한 소통을 장려하는 코드 형식]
  1. 적절한 행 길이를 유지하라  
     큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.
  2. 신문기사처럼 작성하라  
     이름만 보고도 이해가 가능한 이름을 사용해야 하며, 아래로 갈수록 의도를 세세하게 묘사해야 한다. 또한 신문 기사는 길이가 짧다.
  3. 개념은 빈 행으로 분리하라  
     코드를 읽다 보면 빈 행 바로 다음 줄에 눈길이 멈춘다. 이를 유의하여야 한다.
  4. 세로 밀집도 및 수직 거리  
     서로 밀접한 코드는 세로로 가까이 놓여야 한다.  
     변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언해야 한다. 하지만, 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 모두 모아 선언한다. 잘 설계한 클래스는 대다수의 메서드에서 해당 인스턴스 변수를 사용하며, 찾기 쉽게 하기 위함이다.  
     호출되는 함수는 호출하는 함수 아래에 정의되어야 한다. 
  5. 가로 형식 맞추기  
     120자 정도의 행이 가장 바람직하다.  
     가로로 공백을 사용하여 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현하여야 한다. 또한 연산자 우선 순위 구분을 위해서도 가로 공백을 사용한다.  
     간단한 if문, 짧은 while문에서도 들여쓰기를 사용하여 한 행에 범위를 뭉뚱그리지 않는다.
  6. 팀은 한 가지 규칙을 사용하여야 한다.
     

 <br>

> :mag_right: **궁금한 내용 또는 잘 이해되지 않는 내용**
 + 빈 while 문이나 for 문을 접하는 경우가 소개되었는데, 아직 경험한 적 없는 코드이기 때문에 왜 그런 형태로 사용하는지 이해할 수 없었다.
 + 여기에서는 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다고 설명한다. 그런데, 규모에 따라 파일을 작게 쪼개면 파일 수가 많아질 수밖에 없다. 그래도 파일이 작은 것이 유리한 것인지 궁금하다.
 
 <br>
 
> :sunglasses: **소감 세 줄 요약**
 + 개념을 빈 행으로 분리하라는 부분이 큰 도움이 됐다. 지금까지는 개념과 개념 사이에 빈 행을 추가한 것이 아니라, 가독성이 떨어지는 것 같은 부분에 추가하였기 떄문에 가독성이 매우 나쁘지는 않았지만, 끊어져 있는 개념이 많았다. 이를 잘 기억해서 보완해야겠다.
 + 팀의 코드 규칙성을 위해 회의를 했다는 것이 신선한 충격이었다. 프로젝트 시에는 각자 코드를 완성하기 바쁘다 보니 별도의 코드 리뷰를 진행하지 않았고, 코드 스타일에 대한 지적도 없었다. 그래서 안일해져 있었던 것 같다.
 + if문이 한 줄로 작성되어 있는 경우를 많이 보게 되었다. 당시에는 배우고 있는 시기였기 때문에 꼭 중괄호를 작성하고 들여쓰기를 했는데, 그래서 한 줄로 작성된 코드가 고수의 코드로 느껴진 경험이 있었다. 그런데 이 장을 읽고 나니 꼭 그런 것만은 아니라는 생각이 들었다.
 
 <br>
 #노마드코더 #북클럽 #노개북