# :pencil: TIL (2022.03.01)
## DAY 6
:book: 오늘 읽은 범위 : 6장. 객체와 자료구조
---
<br>

> :smile: **책에서 기억하고 싶은 내용**
 + 변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다. 구현을 감추려면 추상화가 필요하다! 그저 (형신 논리에 치우쳐) 조회(get) 함수와 설정(set) 함수로 변수를 다룬다고 클래스가 되지 않는다. 그보더는 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다. (p.119)
 + 분별 있는 프로그래머는 모든 것이 객체라는 생각이 미신임을 잘 안다. 때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 접합한 상황도 있다. (p.122)
 + 자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. 이런 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체(Data Transfer Object, DTO)라 한다. DTO는 굉장히 유용한 구조체다. (p.126)
 + 시스템을 구현할 때, 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합하다. 다른 경우로 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다. (p.128)
 
 <br>
 
> :thinking: **오늘 읽은 소감 및 떠오르는 생각**  

  [디미터 법칙]  
  모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라냐 한다는 법칙으로, 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미이다.  
  기차 충돌 : 객체에서 허용한 메소드가 반환하는 객체의 메소드를 호출해서는 안 된다.
  
  [활성 레코드]  
  활성 레코드는 DTO의 특수한 형태로 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료구조이다. 대개 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다.  
  이 활성 레코드에 비즈니스 규칙 메소드를 추가하는 경우 잡종 구조가 나올 수 있다.

 <br>

> :mag_right: **궁금한 내용 또는 잘 이해되지 않는 내용**
 + 객체와 자료 구조의 개념이 아직 명확하게 정립되지 않아 짧은 장이었음에도 이해하는 데 어려움이 있었다. 이 부분에 대해서 더 공부해야겠다.
 
 <br>
 
> :sunglasses: **소감 세 줄 요약**
 + 자료 구조와 객체가 분리되는 개념이라는 것을 처음 알게 되었다. 초반부에는 알지 못하고 읽어 나가다가 DTO가 나온 이후에 알게 되었다. 지금까지 DTO를 일반 객체라고 생각하고 있었는데, 그 개념이 아니었다는 것을 알게 되어서 충격적이었다.
 + 앞으로는 의식적으로 비즈니스 규칙 메소드를 가진 클래스만 객체라고 부르려고 해야겠다는 생각이 들었다.
 + 메소드 체이닝 방식을 처음 알게 되었을 때는 매우 신선하고 좋은 기술이라고 생각했다. 공들여 변수 이름을 정해 해당 변수에 할당하지 않아도 됐기 때문이다. 또한 당시에는 변수가 많으면 안 좋은 것이라고 생각했다. 하지만, 메소드 체이닝을 통해 해당 코드의 해석이 불분명해진다는 것을 알게 되었고, 웬만하면 변수를 생성해 주어야겠다는 생각을 하게 되었다.
 
 <br>
 #노마드코더 #북클럽 #노개북