# :pencil: TIL (2022.03.03)
## DAY 7
:book: 오늘 읽은 범위 : 7장. 오류 처리
---
<br>

> :smile: **책에서 기억하고 싶은 내용**
 + 상당수 코드 기반은 전적으로 오류 처리 코드에 좌우된다. 여기서 좌우된다는 표현은 코드 기반이 오류만 처리한다는 의미가 아니다. 여기저기 흩어진 오류 처리 코드 때문에 실제 코드를 파악하기가 거의 불가능하다는 의미다. 오류 처리는 중요하다. (p.130)
 + 애플리케이션에서 오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 오류를 잡아내는 방법이 되어야 한다. (p.135)
 + 깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 한다. 이 둘은 상충하는 목표가 아니다. 오류 처리를 프로그램 논리와 분리해 독자적인 사안으로 고려하면 튼튼하고 깨끗한 코드를 작성할 수 있다. (p.142)
 <br>
 
> :thinking: **오늘 읽은 소감 및 떠오르는 생각**  

  [오류 처리 기법]
  1. 오류 코드보다 예외를 활용하라  
     오류 코드의 경우 호출자 코드를 복잡하게 하고, 잊어버리기도 쉽다. 예외를 던지는 편이 더 깔끔하다.  
  2. Try-Catch-Finally 문부터 작성하라  
     범위 내에서 트랜잭션 본질을 유지하기 쉬워진다.
  3. 미확인 예외를 사용하라  
     확인된 예외를 사용하는 경우 하위 단계에서 코드를 변경하면 상위 단계 메소드 선언부를 전부 고쳐야 한다. 또한 이 때문에 경로의 모든 함수가 최하위 함수가 던지는 예외를 알아야 하므로 캡슐화가 깨진다.
  4. 예외에 의미를 제공하라  
     오류 메시지에 정보를 담아 예외와 함께 던져야 한다.
  5. 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라  
     감싸기 기법을 사용하면 코드가 한결 깨끗해진다.
  6. 정상 흐름을 정의하라  
     클래스를 만들거나 객체를 조작하여 특수 사례를 처리하는 패턴을 생성한다.
  7. null을 전달, 반환하지 마라  
     null을 반환했을 때 실수로 null 확인을 빼먹는 경우 문제가 발생한다. 대다수 프로그래밍 언어는 호출자가 실수로 넘기는 null을 적절히 처리하는 방법이 없다.

 <br>

> :mag_right: **궁금한 내용 또는 잘 이해되지 않는 내용**
 + 확인된 예외 : 프로그램의 제어 밖에 있는 예외로 컴파일 시점에 예외처리 여부를 확인한다. RuntimeException을 상속하지 않는 예외를 말한다.
 + 미확인 예외 : 프로그램 로직의 오류로 인한 예외로 런타임 시점에 예외처리 여부를 확인한다. RuntimeException을 상속하는 예외를 말한다.
 
 <br>
 
> :sunglasses: **소감 세 줄 요약**
 + 배울 때 예외를 이용하여 오류 처리 하는 방법을 배웠었다. 당시에는 이렇게 오류 처리를 하는 방식과 처음 사용했던 if문을 이용하여 null을 체크하는 방식으로 오류를 처리하는 방식을 크게 다르닥 생각하지 않았고, 왜 굳이 Exception 클래스를 생성하면서까지 예외 처리를 잔행해야 하는지 잘 이해하지 못했다. 그러나, 이 장을 읽고 클린 코드를 위한 길이었다는 것을 깨닫게 되었다.
 + null 체크를 꼼꼼히 진행하는 것이 좋다고 생각했었는데, null을 아예 반환할 수 없게 만드는 것이 더 좋은 코드라는 것은 새롭게 알게 되었다.
 + 항상 null에 대해서는 null 체크 방법만 생각하고 있었는데, null이 생기지 않도록 하는 방법을 더 공부해야겠다.
 
 <br>
 #노마드코더 #북클럽 #노개북