# :pencil: TIL (2022.03.06)
## DAY 9
:book: 오늘 읽은 범위 : 9장. 단위 테스트
---
<br>

> :smile: **책에서 기억하고 싶은 내용**
 + **테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.** 테스트 코드는 이류 시민이 아니다. 테스트 코드는 사고와 설계와 주의가 필요하다. 실제 코드 못지 않게 깨끗하게 짜야 한다. (p.157)
 + 테스트 케이스가 있가면 공포는 사실상 사라진다. 테스트 커버리지가 높을수록 공포는 줄어든다. 아키텍처가 부실한 코드나 설계가 모호하고 엉망인 코드라도 별다른 우려 없이 변경할 수 있다. (p.157)
 + 가장 좋은 규칙은 "개념 당 assert 문 수를 최소로 줄여라"와 "테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스츠하라"라 하겠다. (p.167)
 + 테스트 코드가 방치되어 망가지면 실제 코드도 망가진다. 테스트 코드를 깨끗하게 유지하자. (p.168)  
 <br>
 
> :thinking: **오늘 읽은 소감 및 떠오르는 생각**  

  [TDD 법칙]
  1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
  2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 잔위 테스트를 작성한다.
  3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.  
<br>  

   [F.I.R.S.T]  
   깨끗한 테스트가 따르는 규칙
   1. 빠르게(Fast) : 테스트가 느리면 자주 돌릴 수 없고, 자주 돌리지 않으면 초반에 문제를 찾아내 고치지 못한다.  
   2. 독립적으로(Independent) : 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안 된다. 테스트가 서로에게 의존하면 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어려워지며, 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.
   3. 반복 가능하게(Repeatable) : 어떤 환경에서든 반복 가능해야 한다. 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하아라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변명이 생긴다.
   4. 자가검증하는(Self-Validation) : 테스트는 bool 값으로 결과를 내야 한다. 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠하지 않는다면 판단은 주관적이게 된다.
   5. 적시에(Timely) : 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다. 실제 코드를 먼저 구현하는 경우 테스트가 어려운 코드를 구현하게 될 수 있다.

 <br>

> :mag_right: **궁금한 내용 또는 잘 이해되지 않는 내용**
 + 도메인 특화 언어(Domain-specific language; DSL) : 특정한 도메인을 적용하는데 특화된 컴퓨터 언어로 어느 도메인에서나 적용 가능한 범용 언어와는 반대되는 개념이다. 
 
 <br>
 
> :sunglasses: **소감 세 줄 요약**
 + TDD는 면접에서도 몇 번 들은 개념이다. 따라서 중요하게 대두되고 있다는 것은 알았으나, 이 정도로 중요한지는 체감하지 못하고 있었는데, 생각보다 중요하다는 것을 느꼈다.
 + QA 업무를 해본 입장에서 TDD가 점점 발전하게 되면 QA는 사라지는 건가 하는 생각을 했다.
 + 처음에는 테스트 코드를 작선한 후에 해당 테스트 코드를 통과하는 코드를 작성하라는 것을 이해하지 못했는데, 이 장의 마지막 부분에서 실제 코드를 먼저 구현하는 경우 테스트가 어려운 코드를 구현할 수 있게 된다는 말을 보고 조금 이해할 수 있게 되었다.
 
 <br>

 > :thumbsup: **오늘 읽은 다른사람의 TIL**   
 
 [:link: devilzcough 님의 TIL](https://nomadcoders.co/community/thread/3326)

 <br>

 #노마드코더 #북클럽 #노개북